# 关于我在这个周末早上睡不着起来想的这些事


瞎聊，共勉，没有主题。

<!--more-->

# 关于我在这个周末早上睡不着起来想的这些事



## 仅供参考

之前有在B站上简单录制过几个视频，当时主要是给我母校和实验室的学弟学妹们看的，结果他们又给自己的朋友说了，然后问我的人就多了起来，所以后来又出了视频。

其实每次录完视频，我都觉得没有意义。从我的角度来看，我能给大家提供的信息是我所看到的关于行业的一小部分的状况以及我的一些学习经历。但是我是属于比较传统的科班出身，而且本科没有接触，是在研究生阶段接触到。所以我的一些学习路径和方法可能与大部分的本科生不太一样，更不要说对于那些从高中就开始接触安全的了。

我不是很喜欢给别人建议的，就像Deft说的，每个人要不要做一件事，其实是不太需要别人的建议的，因为每个人的经历不同，没有办法去感同身受。但是呢，当别人咨询你，你不答复点什么的话，又会被别人误解成你不想答、藏着掖着、小家子气、装清高什么的。我觉得我已经算是比较不在意别人看法的那种类型了，但是有人的地方就有江湖嘛，江湖是什么？人情世故啊，不得不低头。所以，就索性录了视频去统一答复。

最狗血的是，我视频里已经反复强调了每个人的情况不同，要结合具体实际，还是有人过来yygq你，觉得你出来zb，我真是服了:)不过这种倒是无所谓，我对这一类的信息基本不care，对我造不成什么影响。

视频播放不多，但是多多少少还是对一些人产生了一丁点的参考作用。但是出现了另外一种情况，私信我的人越来越多，我又是个不太想辜负别人的人，所以就每条都回复。我不觉得浪费时间，只是有些问题问的有点不清不楚，我要慢慢去引导出他们想问的内容。越是对于这种同学，我越是谨慎，因为你知道的越少，问题越模糊。他描述不清楚，你理解错误给出了建议，如果他真的很信任你，那你就会给别人带来麻烦了（别怀疑，真的会有人完全相信网络上的回答）。所以我每个答复最后都会说，仅供参考。

所以直到现在，我发现给别人做咨询这个事情是一个入了就出不来的事情，倒不是因为麻烦，而是你如果真的对别人负责的话，你会发现事情远比你一开始想的复杂的多。

## 金钱欲望

网安是个很挣钱的行业，如果你不知道为什么挣钱，那说明你还没了解透彻（我不是说工资高）。前段时间跟朋友吃饭的时候，全程聊的都是Bounty、奖金和外快。我倒不是说不喜欢讨论这些东西，而是我逐渐发现，他们慢慢地把自己的兴趣从技术本身转移到从Money出发去搞技术。（我打赌，至少有80%的人看到这都会觉得，哎呀，你装什么清高啊，谁不是为了钱。Fine，随你怎么想哈。如果你这么想呢，就别往下看了，怕气到你，怪不好的。）

我不是否认为了钱去搞技术，因为这几个人不管出于什么出发点，技术侧都是那种行业领头的级别（是真的领头的那种，不是靠包装和ppt领头的）。我比较纳闷的是，为什么他们会有这种转变。后半程我就问他们，你们现在比赛和挖洞都是先考虑Bounty吗？他们都愣了一下，然后笑着说肯定啊，谁不是为了钱。我明白，如果他们不愣那一下，我还真信了。我感觉吧，他们自己都没有觉得自己现在优先考虑的是钱（因为他们每个人家庭条件都很好，都不缺钱。到这，就会再有15%的人说了，谁会嫌钱多啊）。

真的很怀念通宵打那种奖金只有几百块的CTF的日子，不为钱，就为flag。但是现在，这种想法已经跟“主流意识”格格不入了，会被人觉得蠢、傻、笨。无所谓了，还是顾着自己心情最重要。

## 身体健康

不知道是因为年龄逐渐增长还是怎么，越来越觉得身体健康最重要。如果我残疾了，走不了路，但是又个劳斯莱斯天天带着我出门，还有一个就是健健康康，天天只能挤公交，让我选择的话，我真的会选择后者。这可能是基于前面那个“金钱欲望”的原因， 我对钱没有那么充裕的欲望，更多的是关注自己开不开心（可能还没有遇到过那种因为钱导致不开心的事情吧，或许如果有一场几百万费用的事故的话，会改变一下）。

每天看全球的新闻，信息量爆炸的情况下，我更多的看的是全球各地不同的生存方式。是生存方式，不是生活。这也是带来不同价值观的根因吧。

你永远不知道明天会发生什么，所以能快乐健康地过一天，比什么都值得。现在我就这么想。

## 总结

洗把脸，该做饭了，叫女朋友起床，过一个愉快的一天吧～

